---
title: '【译】好作家和不会写作的人'
slug: writes-and-write-nots
authors: [jiajiewu, paulgraham]
tags: [决策]
keywords: ["通用价值", "写作", "个人博客", "AI"]
description: "本文探讨了写作在未来的变化，特别是随着AI的发展，写作技能的分化以及其对思维能力的影响。"
draft: false
---

本文探讨了写作在未来的变化，特别是随着AI的发展，写作技能的分化以及其对思维能力的影响。paulgraham提出一个观点，随着AI工具等普及，在写作的角度，未来擅长写作的人和根本不会写作的人之间的中间地带将消失。不是好作家、好的作家和不会写作的人，只会有好作家和不会写作的人。

写作作为主动思考的一种工具，未来将和主动健身一样，只存在在一部分人身上。

下面是完整的译文，你可以通过这个[链接](https://paulgraham.com/writes.html)访问原文。


<!-- truncate -->

## 译文

我通常不愿意对技术做出预测，但我对这一点相当有信心：几十年后，会写作的人不会很多。

如果你是一名作家，你学到的最奇怪的事情之一是有多少人在写作时遇到困难。医生知道有多少人有他们担心的痣；擅长设置计算机的人知道有多少人不会；作家知道有多少人需要写作的帮助。

这么多人写作困难的原因是它从根本上说是困难的。要写得好，你必须想得清楚，而想得清楚是很难的。

然而，写作贯穿于许多工作中，而且这份工作越有声望，往往需要的写作就越多。

这两种强大的对立力量，对写作的普遍期待和写作的不可简化的难度，造成了巨大的压力。这就是为什么杰出的教授经常诉诸剽窃的原因。这些案件最让我震惊的是盗窃的小事。他们偷的东西通常是最平凡的样板——那种任何一个即使写得还算不错的人，也能不费吹灰之力就写出来。这意味着他们在写作方面甚至没有一半的体面。

直到最近，还没有方便的逃生阀来应对这些对立力量产生的压力。你可以花钱请人为你写作，比如 JFK ^[1]，或者剽窃，比如 MLK ^[2]，但如果你买不到或偷字，你就得自己写。因此，几乎每个被期望写作的人都必须学习如何写作。

现在不是了。AI 已经打开了这个世界。几乎所有的写作压力都已经消散。您可以让 AI 为您完成这项工作，无论是在学校还是在工作中。

结果将是一个分为写作和不写作的世界。还是会有一些人会写。我们中的一些人喜欢它。但是，擅长写作的人和根本不会写作的人之间的中间地带将消失。不是好作家、好的作家和不会写作的人，只会有好作家和不会写作的人。

有那么糟糕吗？当技术使技能过时时，技能消失不是很常见吗？铁匠所剩无几，这似乎不是什么问题。

是的，这很糟糕。原因就是我之前提到的：写作就是思考。事实上，有一种思想只能通过写作来支撑。你不能比 Leslie Lamport ^[3] 更能说明这一点：

> 如果你在思考而不写作，你只会认为你在思考。

因此，一个分为写作和不写作的世界比听起来更危险。这将是一个充满思考和不思考的世界。我知道我想进入哪一半，我敢打赌你也想。

这种情况并非史无前例。在前工业化时代，大多数人的工作使他们变得强大。现在，如果你想变得强壮，就去锻炼。所以仍然有坚强的人，但只有那些选择成为的人。

写作也是如此。仍然会有聪明的人，但只有那些选择成为的人。

> 感谢 Jessica Livingston、Ben Miller 和 Robert Morris 阅读本文的草稿。

## 注释

^1: JFK 指约翰・菲茨杰拉德・肯尼迪（John Fitzgerald Kennedy），他是美国第 35 任总统。文中提到 “花钱请人为你写作，比如 JFK”，有观点认为肯尼迪的部分演讲内容是由他人代笔完成的。

^2: MLK 指马丁・路德・金（Martin Luther King Jr. ），他是美国著名的民权运动领袖。“剽窃，比如 MLK” 是指有研究发现马丁・路德・金在其博士论文中存在剽窃行为 。不过马丁・路德・金在其他方面为推动美国社会的种族平等做出了极为重要的贡献，这些贡献的历史意义不可忽视。

^3: Leslie Lamport 是一位杰出的美国计算机科学家和数学家。他在分布式系统领域贡献卓越，设计了重要算法，进行形式建模和验证协议等工作，其研究成果为分布式系统理论奠定了基础。比如，他 1982 年与他人共同发表论文 “拜占廷将军问题”，引申到计算机领域成为一种容错理论；还在 1984 年发表论文 “分布系统中的时间、时钟和事件排序” 等。他提出的 Paxos 算法具有高容错性和高可用性，能解决分布式系统中的共识问题。在时间逻辑领域，他引入了行动的时间逻辑（TLA）和 TLA + 语言。同时，他还因编写 LaTeX 排版系统的首个使用手册而广为人知，LaTeX 让科技论文排版更便捷，提高了出版效率。他的成就得到了众多荣誉的肯定，包括 2013 年的图灵奖。