---
title: '【译】痛苦人生的四个建议'
slug: four-suggestions-for-a-miserable-life
authors: [Charlie Munger, jiajiewu]
tags: [决策能力, 译文]
keywords: ["决策能力", "翻译"]
description: "本文介绍了如何保证痛苦人生的四个建议。通过引入卡森的痛苦处方，结合查理・芒格的新增处方，分享了如何避免痛苦和获得成功。"
draft: false
---


# 导读

> 这是查理・芒格 1986 年 6 月 13 日在哈佛学校的演讲，分享如何保证人生的痛苦。

    - **演讲背景**：校长选择芒格演讲，他认为校长此举是为学校提升声誉，就像人炫耀会数到七的马。对于演讲时长，他暂不透露，因考虑时长引出演讲主题。受邀请时他本想效仿德摩斯梯尼和西塞罗发表长篇演讲，但想起塞缪尔・约翰逊对《失乐园》的评价，又回忆起约翰尼・卡森关于保证人生痛苦的演讲，于是决定扩充卡森的内容并加入自己的见解。

    - **卡森的痛苦处方**：卡森表示无法告知毕业生如何快乐，却能分享如何保证痛苦，即摄入改变情绪或认知的化学物质、心怀嫉妒、充满怨恨。芒格以自身经历为例，指出摄入化学物质易成瘾，会带来悲惨后果；嫉妒和怨恨也会导致痛苦，且不应采用迪斯雷利的妥协方式。

    - **芒格的新增处方**：一是不可靠，不履行承诺，否则即便有诸多美德也会被不信任和排斥；二是仅从自身经验学习，忽视他人经验，这样易导致痛苦和二流成就；三是在人生遭遇挫折时一蹶不振，就会深陷痛苦；四是忽视反向思考，如卡森、雅可比、爱因斯坦和达尔文等都通过反向思考解决问题，而忽视客观和反向思考会带来无知与痛苦。最后，芒格以 “愿大家以低目标度过漫长一生，最终高升” 作为祝酒词结束演讲。

- **演讲背景**：Charlie Munger 是伯克希尔・哈撒韦副董事长，此演讲最初于 1986 年 6 月 13 日在哈佛学校发表。校长选择资深受托人演讲，引发两个问题：为何选此人及演讲时长。

- **演讲长度考量**：未提前告知演讲时长，因考虑到演讲长度而确定演讲主题。受邀请时想以狄摩西尼和西塞罗为榜样，期望获类似称赞，但也想到塞缪尔・约翰逊对《失乐园》的评论，进而想到约翰尼・卡森的演讲并决定扩充其内容。

- **约翰尼・卡森关于致痛苦的建议**：

    - **摄入改变情绪或认知的化学物质**：演讲者以自己年轻时四位好友为例，两人因酒精离世，一人酗酒，成瘾过程微妙且难以摆脱。

    - **嫉妒**：嫉妒同化学物质一样易致痛苦，若想保留嫉妒致痛苦的作用，别读塞缪尔・约翰逊传记，因其超越了嫉妒。

    - **怨恨**：怨恨对演讲者和卡森效果相同，若想痛苦可采用，也可参考迪斯雷利的妥协方式，即将怨恨之人名字放抽屉偶尔查看。

- **Charlie Munger 新增致痛苦的建议**：

    - **不可靠**：不履行承诺，若养成此习惯，能抵消所有美德的影响，会被众多平庸者超越，而可靠之人即便有劣势也可能生活美好。

    - **仅从自身经验学习**：尽量少从他人经历学习，这会导致痛苦和二流成就，如常见人类灾难多因不吸取他人错误，且不学习前人优秀成果也会致此，以牛顿为例，他因学习前人成果而有成就。

    - **面对挫折一蹶不振**：在生活中遇到严重挫折就沉沦，因逆境普遍存在，这样最终会深陷痛苦，不应忽视爱比克泰德墓志铭的启示。

    - **忽视反向思考**：忽略小时候听到的关于乡下人避免去可能死亡之地的故事中的智慧，卡森和大代数学家雅可比都采用反向思考方式，如爱因斯坦发现狭义相对论，达尔文因强调反向思考的工作方法而有成就，忽视客观性不仅违背达尔文和爱因斯坦的经验，还会在商业等方面带来痛苦。

- **结尾**：以一种反向的祝酒结束演讲，祝 1986 届学生每天目标放低，漫长人生中步步高升。

原文链接：

["How to Guarantee a Life of Misery"](https://jamesclear.com/great-speeches/how-to-guarantee-a-life-of-misery-by-charlie-munger)


# 译文

既然贝里斯福德校长在最老、服务年限最长的董事中挑选出一人来作毕业典礼演讲，那么演讲者有必要向大家交待两个问题：

1. 为什么作出这种选择？

2. 演讲有多长？

凭着我与贝里斯福德多年交往的经验，我先回答第一个问题。就像有人很自豪地向人们展示自己的马可以数到七，他正是以这种方式为我们学校寻求更高的声誉。马主人知道能数到七并非什么数学壮举，但是他期待得到首肯，因为马能够如此表现是值得炫耀一番的。

第二个问题，关于演讲有多长，我并不想预先透露答案。我怕说了之后，你们仰起的脸庞将不再充满好奇和满怀期待的神色，而你们现在的表情，正好是我喜欢看到的。

但我会告诉你们，我是怎样在考虑讲多久的过程中想到这次演讲的主题的。接到邀请的时候，我有点飘飘然。虽然缺乏在重要的场合公开发表演讲的经验，但我的胆量倒是练得炉火纯青。我立刻想到要效仿德摩斯梯尼和西塞罗，而且还期待得到西塞罗所给予的赞誉。当问到最喜欢德摩斯梯尼的哪一次演讲时，西塞罗回答：“最长的那次。​”

## 卡森的三条不幸福药方

然而，对各位听众来说幸运的是，我还想到了塞缪尔·约翰逊（Samuel Johnson）在谈到弥尔顿（Milton）的诗作《失乐园》时发表的著名评论，他说得很对：“从来没人希望它更长。” 这让我不禁思考，在我听过的二十场哈佛商学院毕业典礼演讲中，哪一场我希望能更长一些。只有一场演讲有这个待遇，那就是约翰尼·卡森（Johnny Carson）的演讲，他在演讲中明确给出了确保人生痛苦的方法。因此，我决定复述卡森的演讲，但会加以扩充，并补充一些我自己的方法。

毕竟，我比卡森发表演讲时的年纪大得多，经历过的失败和痛苦也更多，方式也更为多样，这对于一位年轻的魅力幽默家来说是不可能的。很显然，我完全有资格进一步阐述卡森的主题。

卡森说，他无法告诉毕业班的学生如何获得幸福，但他可以根据个人经验告诉他们如何保证痛苦。卡森确保痛苦的“药方”包括：

1）为改变情绪或感知而摄入化学物质；

2）嫉妒；

3）怨恨。

我仍能回想起卡森那坚定不移的信念，他讲述自己一次又一次尝试这些东西，每次都陷入痛苦之中。很容易理解卡森开出的痛苦“药方”——摄入化学物质。我也有同感。我年轻时最亲密的四个朋友都非常聪明、有操守且幽默风趣，无论是自身条件还是家庭背景都令人羡慕。其中两人早已离世，酗酒是死因之一，而第三人还在酗酒——如果你觉得那也算活着的话。虽然每个人的易感性不同，但我们任何人都可能上瘾，这是一个潜移默化的过程，堕落的枷锁起初轻得让人难以察觉，等察觉到的时候，却已重得无法挣脱。在我六十多年的人生中，我还从未遇到过有谁因为过度恐惧和回避这条通往毁灭的欺骗之路而让生活变得更糟。

当然，嫉妒与其他因素一样，在制造痛苦方面，以某种方式达到了“批量生产”的效果。早在《摩西律法》对其予以批判之前，嫉妒就已经在大肆肆虐了。如果你想继续让嫉妒加剧痛苦，我建议你千万别去读那位虔诚的基督徒塞缪尔·约翰逊的任何传记，因为他的人生以一种引人入胜的方式展现了超越嫉妒的可能性与益处。

怨恨对我的影响，向来和它对卡森的影响毫无二致。如果你渴望痛苦，我对你再怎么大力推荐怨恨都不为过。约翰逊说得好，生活已经够难以下咽了，就别再往里塞怨恨这块苦涩的外皮了。

对于那些想要自寻烦恼的人，我也建议不要采用迪斯雷利式的妥协做法，这种做法是为那些觉得无法彻底戒掉怨恨情绪的人设计的。迪斯雷利在成为最伟大的首相之一的过程中，学会了放弃以复仇作为行动的动机，但他确实通过把冤枉他的人的名字写在纸条上放进抽屉里，来为自己的怨恨保留一些发泄途径。然后，他时不时地查看这些名字，并因看到无需自己出手，世界就已让他的敌人栽跟头而感到愉悦。

## 芒格的四条不幸福药方

好吧，卡森的三条药方就讲到这里。下面是芒格给出的另外四条药方：

首先，要不可靠。不要忠实地去做你承诺要做的事。只要你能养成这一个习惯，就能抵消你所有美德带来的综合影响，无论这些美德多么伟大。如果你喜欢被人不信任，被排除在最优秀的人类贡献和社交圈子之外，这个方法就适合你。养成这个习惯，你就总能扮演寓言中兔子的角色，只不过，超越你的不是一只出色的乌龟，而是成群结队平庸的乌龟，甚至还有一些拄着拐杖的平庸乌龟。

我必须提醒你，如果你不遵循我的第一个建议，即使你一开始处于劣势，也很难最终过得悲惨。我大学时有个室友，他过去和现在都有严重的阅读障碍。但他或许是我认识的最值得信赖的人。到目前为止，他的生活非常美好，有出色的妻子和孩子，还是一家市值数十亿美元公司的首席执行官。

如果你想避免出现这种传统的、主流文化的、既定模式的结果，而你又坚持做一个可靠的人，那你就不能指望其他不利条件来阻碍你。

在此，我不能不提及一种被描述为“迄今为止精彩非凡”的人生，同时我要重复世界曾经最富有的国王克罗伊斯的话，来强调人类生存状态中“迄今为止”这一方面。后来，在屈辱的囚禁中，当他准备被活活烧死时，他说：“现在我才记起历史学家梭伦的话：‘一个人的生命，不到终结，难言幸福。’”

我给出的第二条致悲惨人生的建议是，尽可能只从自己的亲身经历中学习，尽量减少从他人（无论生死）的成功与失败中间接获取经验。这条建议肯定会让你陷入痛苦，并只能取得二流的成就。

你只需环顾四周，就能看到不借鉴他人错误所带来的后果。人类常见的灾祸是多么缺乏新意啊——酒驾致死、鲁莽驾驶致残、无法治愈的性病、聪明的大学生被洗脑，沦为邪教组织的行尸走肉，因重蹈前人显而易见的错误而导致生意失败，以及形形色色的群体愚昧行为等等。为了记住如何从粗心大意、毫无新意的错误走向真正的麻烦，我推荐一句现代俗语：“要是一开始你没有成功，好吧，那玩悬挂式滑翔就到此为止吧。”

避免间接智慧的另一个方面，是不要借鉴前人的优秀成果。具体做法是，在合理范围内，尽量不接受教育。

如果我简短地讲述一段历史，你或许就能更好地明白你可以避免陷入何种并不糟糕的结果。曾经有个人，尽管起步艰难，在解析几何方面也历经磨难，但他仍刻苦钻研前辈佼佼者的著作。最终，他自己的原创作品引起了广泛关注，而他在谈及自己的作品时说道：

“如果说我比别人看得更远些，那是因为我站在了巨人的肩膀上。”

那个人的遗骨如今安葬在威斯敏斯特教堂，墓碑上刻着一段不同寻常的铭文：

“这里安葬着艾萨克·牛顿爵士尘世的遗骸。”

我给痛苦开的第三个药方是，当你在人生的战斗中遭遇第一次、第二次、第三次重大挫折时，就此沉沦，一蹶不振。因为即使对于幸运且明智的人而言，生活中也充满了诸多逆境，这样做必定能保证你在不久之后，就会永远深陷痛苦的泥沼。无论如何都不要理会爱比克泰德为自己所写的精准墓志铭中蕴含的教训：“此处安息着爱比克泰德，他曾是个奴隶，身体残疾，极度贫穷，但却受到诸神的眷顾。”

我给你关于糊涂思考和不幸人生的最后一条建议是，忽略我小时候别人给我讲的一个故事，故事讲的是一个乡下人说：“我要是知道自己会死在哪里就好了，这样我就永远不会去那个地方。” 大多数人（就像你一样）会因这个乡下人的无知而一笑了之，却忽略了他话里的基本智慧。如果以我的经验为鉴，一心想要痛苦的人无论如何都应该避免采用这个乡下人的方法。为了帮助你失败，你应该把这个乡下人的方法仅仅当作一种怪癖，认为它毫无有益的启示，而这个方法与卡森演讲中使用的方法是一样的。

卡森所做的是通过逆向思考来研究如何创造X，也就是说，通过研究如何创造非X。伟大的代数学家雅可比与卡森的方法完全相同，并且以他反复强调的一句话而闻名：“反转，总是反转。” 正如雅可比所深知的，事物的本质决定了许多难题只有在逆向思考时才能得到最佳解决。例如，当几乎所有人都试图修改麦克斯韦的电磁定律，使其与牛顿的运动定律相一致时，爱因斯坦却来了个180度大转弯，修改牛顿定律以适配麦克斯韦定律，从而发现了狭义相对论。作为一个公认的传记迷，我认为查尔斯·罗伯特·达尔文在1986年哈佛大学的毕业班中成绩可能接近中等水平。然而，他如今在科学史上却声名远扬。如果你一心只想让自己的天赋发挥出最小的成果，那么这恰恰是你应该避免借鉴的例子。达尔文的成就很大程度上归功于他的工作方法，这种方法完全违背了我总结的所有致败法则，尤其强调逆向思维，因为他总是优先关注那些有可能证伪他已有的、珍视且来之不易的理论的证据。相比之下，大多数人在早期就形成并在后来强化了一种处理新的、与自己观点相悖的信息的倾向，以便让任何最初的结论保持不变。他们变成了菲利普·怀利所描述的那种人：“在他们已知的和永远不会去学的东西之间，连一毛钱都塞不进去。”

达尔文的一生表明，一只乌龟如何在极端客观的帮助下超越兔子，这种客观性帮助客观的人在“给驴贴尾巴”的游戏中，成为唯一没有被蒙上眼睛的玩家。如果你轻视客观性，那你不仅忽视了达尔文的一个教训，也忽视了爱因斯坦的一个教训。爱因斯坦说他成功的理论来自于：“好奇心、专注、毅力和自我批评。” 他所说的自我批评，指的是检验并摒弃自己钟爱的想法。

最后，将客观性降至最低将帮助你减轻拥有世俗财物所带来的妥协和负担，因为客观性并非只对伟大的物理学家和生物学家有用。它也能为贝米吉（美国明尼苏达州城市）的管道承包商的工作增添助力。因此，如果你将忠于自己理解为必须保留年轻时的每一个观念，那么你就会安稳地踏上一条道路，这条道路不仅会让你最大限度地陷入无知，还会让你遭遇任何因商业上不愉快经历而产生的痛苦。

现在，以一种逆向的祝酒词来结束这篇逆向的演讲，似乎是恰如其分的。这一灵感源自伊莱休·鲁特反复讲述的那只狗如何“四脚交替”去往多佛的故事。敬1986届的同学们：

先生们，愿你们每个人都能在漫长人生的每一天中志存高远，脚踏实地，从而成就非凡。

